# Cleaning & Normalization Policy 

## 1. Контекст датасету
Датасет `ukr-nli-dataset-translated-stanford` є машинним перекладом з англійської. Тексти розділені на дві колонки (`premise` та `hypothesis`). Основні проблеми: втрата регістру (речення з малої літери) та артефакти перекладу (відірвана пунктуація). В моєму піддатасеті найчастіша помилка це втрата регістру. Можливо, якщо брати іншу вибірку розподіл проблем може бути іншим.

## 2.Cleaning
- **Whitespace & HTML:** Видаляємо всі HTML-теги та стискаємо множинні пробіли (`\s+`) до одного.
- **Відірвана пунктуація:** Виправляємо часту помилку перекладача, видаляючи пробіли перед крапками, комами, знаками оклику та питання (напр. `собаку .` -> `собаку.`).
- **CSV-артефакти:** Видаляємо зайві зовнішні подвійні лапки, які з'явилися внаслідок парсингу.

## 3. Normalization & Capitalization
- **Капіталізація:** Автоматично робимо великою першу літеру на початку тексту та після знаків закінчення речення (крапка, оклик, питання).
- **Апострофи:** Зводимо всі види апострофів (`ʼ`, `’`, `‘`, `` ` ``) до єдиного стандартного машинного `'`.
- **Тире та Лапки:** Зводимо `–`, `—`, `−` до стандартного `-`. Замінюємо  `«»` та `“”` на стандартні ASCII `"`.

## 4. 
Для дотримання вимог пайплайну застосовується маскування через `regex`:
- Email адреси -> `<EMAIL>`
- Веб-посилання -> `<URL>`
- Номери телефонів -> `<PHONE>`
Хоча в моєму датасеті таких випадків не зустрічалось

## 5. Exceptions
- **Помилки семантики:** В цій лабі не дозволеню юзати АІ інструменти, тому неточності перекладу залишаються.
- **Числа:** Залишаються недоторканими.

## 6. Логіка Sentence Splitting
Поділ на речення здійснюється за допомогою регекспів
